# PART 04. 일 끝내기

## Chapter 31. '더 열심히'보다는 '더 현명하게'

- 문제를 해결할 때 하나의 도구나 한 가지 방법에 지나치게 몰입하는 건 언제나 위험하다.
- 목표를 달성하기에 더 쉽고 직접적인 방법이 있는데도, 많은 시간을 낭비하기란 정말 쉬운 일이다. 그렇다면 어떻게 해야 더 잘해낼 수 있을까?

### 전투를 선택하라
- 생산적인 프로그래머가 되기 위해서는, 더 열심히 하기보다 더 현명하게 일하는 방법을 배워야 한다.
- 훌륭한 프로그래머는 일을 빠르게 끝낸다.
- 그저 현명하게 일할 뿐이다. 더 똑똑하기 때문이 아니다. 어떻게 하면 문제를 잘 해결할 수 있는지 아는 것이다.

### 전투 전략

#### 현명하게 재사용하라
- **이미 라이브러리가 있거나 어딘가의 코드를 재활용할 수 있는 상황에서 직접 코드를 작성하지 말라**
- 서드파티 라이브러리를 돈을 주고 구매해야 할지라도, 직접 작성하는 것보다는 가져다 쓰는 게 더 효율적인 경우가 많다.
- 직접 작성한 코드는 테스트, 디버깅도 직접 해야 한다.

> [!TIP]
> 직접 만들기보다는 이미 있는 코드를 사용하라. 더 중요한 일에 시간을 투자하라.

- 다른 프로그래머가 만든 코드가 취향에 맞지 않을 수도 있지만 그냥 사용하라. 이미 작동한다면 다시 작성할 필요는 없다.
- 자신의 시스템에 통합해야 한다면 퍼사드 패턴을 사용하라.

#### 다른 사람의 일로 만들라
- 어떠 작업을 진행하는 방법에 대해 이미 다른 사람이 알고 있다면, 그 일을 직접 해결하려 들지 말라.
- 뭔가 새로운 것을 배우고 싶을 수도 있다. 하지만 다른 사람이 거들어줄 수 있거나 훨씬 빨리 완료할 수 있다면, 그의 작업 목록에 올려주는 편이 훨씬 나을 것이다.

#### 해야 하는 것만 하라
- 신성 모독을 고려하라. **과연 리팩터링이 필요한가? 단위 테스트가 필요한가?**
- 필자는 리팩터링, 단위 테스트 열렬한 지지자임. BUT 작은 프로토타입을 만들고 있거나 혹은 만들어보고 버릴 용도의 코드 정도라면 신념적으로 옳다 해도 나중으로 미뤄두는 편이 나을 수도 있다.
- 만약 (바람직하게도) 단위 테스트에 시간을 들이고 있다면, 정확히 어떤 테스트를 작성할지 생각하라.
- 완고한 '모든 것 테스트하기' 방법은 적절하지 않다.
    - 예를 들어 API의 모든 getter, setter에 대해서는 테스트할 필요가 없다.
- 하나하나의 메서드에 대해 테스트 코드를 작성하기보다는 API를 사용하는 관점에서 그렇게 하라.
- 취약한 것으로 예상되는 지점들에 집중하라. 테스트의 전장을 잘 선택해라.

#### 거칠더라도 빠르게 해결하라
- 여러 설계 방안 가운데 어떤 것을 선택해야 할지 결정할 수 없을 때는, 최선책을 골라내기 위해 심사숙고하느라 많은 시간을 소모하지 말라.
- 이를 잘 실천하기 위해서는, 토마토 소스를 만들 때 타이머를 사용하듯이 시간을 정해두고 각 설계 방안에 대해 간단하게 프로그램을 작성하고 테스트해보라.

#### 우선순위를 설정하라
- 작업 목록의 우선순위를 정하라. 가장 중요한 일을 먼저 하라.
> [!TIP]
> 우선순위가 가장 높은 일에 집중하라. 가장 긴급한 작업 혹은 가장 가치가 높은 작업은 무엇인가?

- 우선순위 설정에 엄격하라. 중요하지 않은 사소한 것에 몰두하지 말라.
- 중요하지 않은 수많은 업무를 조심하라. 이메일, 문서 작업, 전화 등의 사소한 행정 업무가 그에 해당한다.
- 온종일 이런 일들을 해치우느라 중요한 업무를 처리하는 흐름에 방해받지 말고, **한데 모아두었다가 하루 중 특정 시각에 한꺼번에 처리하라.**
- 이러한 업무는 '해야 할 일 목록'에 정리해두었다가 정해진 시각에 빠르게 처리해버리는 편이 나을 수 있다.
- 목록에서 처리한 일들은 체크를 해두면 성취감을 얻을 수 있는 만큼 동기부여를 유발할 수 있다.

#### 정말 필요한 것은 무엇인가
- 새로운 업무가 할당될 때는 지금 당장 필요한 일인지부터 확인하라. 고객이 실제로 구하고자 하는 바는 무엇인가?
- 굳이 필요하지 않은 상황에서 롤스로이스 수준으로 고급스러운 것을 만들지 말라. 업무 요구사항이 그런 것을 원한다고 해도, 되돌아보고 실제 요구되는 것인지 확인하라.
  - 이를 위해서는 먼저 자신의 코드가 실제로 돌아갈 환경에 대해 알아야 한다.
- 초기부터 지나치게 많은 코드를 작성하는 행동은 위험하다.
  - 파레토 법칙에 따르면 처음 의도한 구현 가운데 20%만으로도 요구되는 결과의 80%를 얻을 수 있다.
- 정말 코드의 나머지 부분을 작성해야 하는가? 아니면 다른 부분에 시간을 들이는 것이 나은가?

#### 한 번에 하나씩
- **한 번에 하나씩 작업을 수행하라.**
  - 한 번에 하나 이상의 일에 집중하기는 어렵다. 단일 업무만 수행할 수 있는 두뇌를 가진 사람이라면 더욱 그렇다.
- 하나를 끝내고 다른 것을 하라. 그러면 더 짧은 시간에 둘 다 처리할 수 있다.

#### 작고 간결하게 유지하라
- 코드와 설계를 가능한 한 작고 간결하게 유지하라. 그렇지 않으면 이후 유지 보수해야 하는 코드가 늘어날 뿐이다.

> [!TIP]
> KISS(Keep It Simple. Stupid)를 기억하라. 간결하고 바보같이 보이도록 놓아두라.
- 미래의 요구 사항이 무엇일지 지금 정확히 예견할 수는 없다.
- 지금 당장은 나중에 코드를 고치기 쉽도록 하는 정도에서 만족하는 것이 더 쉽고 똑똑한 일이다.
- 언젠가 발생할 가능성이 있는 기능을 미리 만들어두는 것은 더 어렵고 어리석다.
- 작고 명확한 코드가 더 큰 코드보다 훨씬 고치기 쉽다.

#### 문제를 미루고 쌓아두지 말라
- **어려운 일을 미뤄두지 말라.** 코드 통합 등이 그 예이다.
- 현명한 방법은 더 일찍 일을 시작하고 문제가 작을 때 그것에 직면하는 것이다.
- 초기에 작은 코드들을 통합하고 이후 발생하는 변경들을 자주 통합하는 것이 더 쉽다.
- 단위 테스트도 마찬가지다. 지금 당장 코드와 함께, 혹은 코드보다 먼저 테스트를 작성하라.
- 테스트를 작성하기 전에 코드가 '작동하는' 상태가 되기까지 기다리는 건 어렵고 덜 생산적이다.
- 세상에는 이런 말이 있다. '고통스럽다면 더 자주 반복하라'

#### 자동화하라
- 한 번 이상 반복해야 하는 일이 있다면, 그것을 수행하는 스크립트를 작성하라.

> [!TIP]
> 특정 작업을 자주 해야 할 경우 컴퓨터가 대신하도록 스크립트를 자동화하라.

- 부가적 이득 : 다른 사람들이 더 현명하게 일하도록 도움.
  - 예를 들어 15개의 복합적 명령어를 수행해야 하는 빌드를 한 번의 명령만으로 실행할 수 있게 둘 수 있다.
- 텍스트 파일이나 JSON, XML과 같은 간단한 구조의 중간 파일을 만들어내느 절차를 선호하라. 
- 강경한 GUI 도구보다는 명령어 기반 도구를 선택해라.
- 하나의 업무에 대해 스크립트를 작성할 가치가 있는지 바로 판단하기란 어려운 일이다. 다만 해당 업무를 여러 번 수행하게 될 것 같은 경우에는 고려해볼 가치가 있다.

#### 오류 방지
- 오류를 더 빨리 발견하라. 그러면 잘못된 일을 수행하는 데 오랜 시간을 낭비하지 않을 수 있다.
- 고려 사항
  - 빨리 그리고 자주 고객에게 제품을 보여주라.
  - 다른 사람들과 코드 설계에 관해 토론해라. 구조를 세우기 위한 더 나은 방법을 더 빨리 찾을 수 있다. 피할 수만 있다면 나쁜 코드를 작성하는 일에 노력을 들이지 말라.
  - 작고 이해 가능한 범위에서 코드를 리뷰하라.
  - 처음부터 단위 테스트를 작성하라. 오류에 발목 잡히기 전에 자주 단위 테스트를 실행하라.

#### 의사소통하라
- 의사소통을 더 잘할 수 있는 방법을 배워라.
- 모호하지 않고 확실히 이해하기 위해 적절한 질문을 하는 방법을 배워라.
- 잘못된 이해로 인해 이후 코드를 재작성해야 할 수도 있다. 혹은 미해결 문제들에 대해 답을 얻느라 시간이 늘어질 수도 있다.

#### 지쳐 나가떨어지지 말라
- 몇 시간에 걸친 어리석은 업무로 자신을 불태우지 말라.
- 사람들은 언제나 말도 안 되는 수준의 업무를 요청할 수 있다.
- 그 요청이 의무적인 수준을 넘어서고 있음을 명확히 표현하여, 사람들이 그런 상황을 자주 기대하지 않도록 하라.
- 건전한 프로젝트는 지나친 야근을 요구하지 않는다.

#### 강력한 도구
- 항상 업무 흐름을 가속화해줄 새로운 도구를 찾으라.
- 다만 새로운 도구를 찾는 일에 노예가 되지는 말라.
- 많은 사람이 여러 번 사용하고 테스트한 도구를 선호하라.


## Chapter 32. 끝나야 끝나는 것
### 아직 다 안됐나요?
- 여행하는 동안 차의 뒷자석에서 아이가 계속 "도착하려면 멀었어요?"라며 칭얼대듯이, 조만간 징징대는 관리자로부터 "아직 안 끝났어요?"라는 말을 듣게 될 것이다.
- 이것은 중요한 질문이다. 소프트웨어 개발자가 이 간단한 질문에 대답하기 위해 필수적인 사항은 바로 '완료' 상태란 어떤 것인지, 그리고 '완료' 상태에 얼마나 가까운지를 현실적으로 파악하는 것이다. 이를 통해 의사소통이 가능해진다.
- 그러나 많은 프로그래머가 이 부분에서 기대에 미치지 못한다.
- 그저 이렇게 말할 뿐이다. "수정해야 할 버그나 예측하지 못한 문제가 좀 있을 수 있다. 따라서 거의 끝나가는지 말할 수 없다."
- 적절하지 못한 대응이다. 그 같은 질문을 피하는 것은 게으른 작업에 대한 변명이거나, 사천 예측과 계획이 전무한 '발로 하는 코딩'의 반증이다. 즉 체계적이지 않다는 말이다.

### 거꾸로 개발하기 : 분해
- '완료' 상태를 정의하기 위한 첫 번째 단계는 작업 내용을 정확히 파악하는 것이다.
- 엄청난 업무를 할당받았다면, 일을 시작하기 전에 더 작고 이해할 만한 부분으로 일을 나누도록 하라.
- 너무 많은 사람이 급하게 코드부터 작성하기 시작하거나, 한 걸음 물러서서 일을 어떻게 해결할지 파악하지도 않은 채 설계부터 하기 시작한다.
- 대부분의 경우 그리 복잡한 작업이 아니다.
- 다만 지나치게 자잘한 단위로 일을 나누지 않도록 주의해야 한다.
- **그 같은 분해 작업은 어렵지만 그만큼 중요한 일이다. 어렵다고 미루는 일이 없도록 해라. 초기에 분해 작업을 수행하지 않으면, 작업의 막바지에 이른 상황에서 집중하지 못한 상태로 수행하게 될 것이다.**
- 언제나 작업의 최소 단위를 파악하라. 단지 프로젝트의 거대한 목표만을 파악하고 있어서는 안된다.

### '완료' 정의하기
- 어떤 일을 하고 있든 간에 그만두어야 할 시점을 파악하라.
- 이를 위해서는 '완료' 상태를 정의할 필요가 있다.
- 그만둘 때를 결정하지 않는다면 필요 이상으로 작업하게 될 것이다.
- 또는 반대로 열심히 일하려 하지 않을 것이다. 모든 것을 끝낼 수 없다고 생각하기 때문이다.
- **무엇이 성공인지 파악하기 전까지는 코딩 작업을 일절 시작하지 말라. 아직 모르겠다면, '완료' 상태가 무엇인지 정의하는 것부터 첫 번쨰 작업을 시작하라.**
- 어디로 향하는지 확실히 알아야만 집중할 수 있고 명확한 방향을 향해 작업할 수 있다.
- 그렇다면 완료 상태는 실질적으로 어떻게 보일까? 어떻게 '완료'를 정의하는가? '완료' 상태의 기준은 다음과 같아야 한다.
  - **명확성**
    - 구현해야 할 모든 기능, 추가 혹은 확장해야 할 모든 API, 수정해야 할 특정 오류를 목록화한다.
    - 작업을 시작하면서 완결 기준에 영향을 미치는 사항들을 발견한다면, '완료' 기준에 이를 반드시 반영해야 한다.
  - **가시성**
    - 모든 주요 관련자가 성공 기준을 확인하도록 하라. 관리자, 고객, 그 코드를 사용하는 다른 팀, 혹은 그것을 검증하는 테스터들이다.
  - **실현 가능성**
    - '완료' 기준을 주의 깊게 정의하라. 실현 불가능한 '완료' 상태를 정의하는 것은 무의미하다.
### 그냥 실행하라
- **'완료' 상태를 정의해야만 집중적으로 작업을 수행할 수 있다. '완료' 지점까지만 작업하라. 필요한 것보다 더 많은 일을 하지 말라.**
- 코드가 충분하면 그만 멈추라. 완벽하지 않아도 된다.
- 이 말이 나쁜 코드를 작성해도 된다는 변명거리가 되어서는 안 된다. 단지 불필요하게 코드를 갈고 닦지 말라는 경고임에 주의하라.

## Chapter 33. 교훈 얻기

### 불모지 개발
- 그 어떤 개발자도 혼자가 아니다. 너무 좁은 시야로 혹은 너무 가깝게 문제의 일부를 바라보면, 문제 전체를 보지 못하거나 효율적으로 문제에 대처하지 못하게 되므로 주의해야 한다.
- 최소 시간과 기한을 정하고 작업 도중에 경과를 확인하라. 페어 프로그래밍이든 리뷰든 혹은 비공식 보고를 통한 경과 보고이든 간에, 자신이 누군가에게 의무감을 갖도록 해라.
- 자신감으로 충분한 나머지 도움 요청을 놓치는 일이 없도록 해라.

### 산 아래 서서
- 팀원들은 서로 도울 수 있다.

